Введение
	
	В митохондриях клетки производится более 90% энергии, необходимой организму для поддержания жизни и роста. В первую очередь, причина возникновения митохондриальных расстройств кроется в деффектах системы окислительного фосфорилирования, вследствии мутаций в митохондриальном геноме. Различные ткани и органы зависят от митохондриальной активности в разной степени, следовательно, будут обладать различным минимальным числом критических изменений в мтДНК для нарушения энергетического обмени и дисфункции определенного органа или ткани. Нервные и мышечные элементы наиболее подвержены последствиям изменений в работе митохондрий. 


	Наследственная оптическая нейропатия зрительного нерва Лебера(LHON) - наследственное митохондриальное заболевание, приводящее к серьезным нарушением зрения. Причина возникновения LHON - мутации в митохондриальном геноме, одна из которых приводит к замене аминокислот в участке кодирующием одну из субьединиц NADH - убихинон (первый комплекс электрон транспортной цепи). LHON наследуется исключительно по материнской линии и проявляется безболезненной потерей центрального зрения вследствие дегенерации ганглионарных нейронов сетчатки. 


	Фенотип клетки предопределяется соотношением нормальных и мутировавших мтДНК.

	


В ходе работы применялись следующие методы молекулярного анализа:

	1. пробоподготовка
	2. выделение ДНК 
	3. ПЦР
	4. Электрофорез
	5. Определение концентрации днк 
	6. секвинирование мтДНК

	биоинформатический анализ

	2. Выделение ДНК
	Выделение ДНК из образцов крови донора проводили при помощи набора для выделения ДНК из цельной крови человека на магнитных частицах (SileksMagNA-G), согласно указаниям производителя. Принцип используемого в наборе метода основан на обратимом связывании нуклеиновых кислот на поверхности магнитных частиц.
	Протокол выделения ДНК включал в себя следующие стадии:
	1. В образец крови (100мкл) добавляли  120 мкл буфера START, хорошо перемешивали и инкубировали 5 мин 
	2. В отдельной чистой пробирке смешивали следующие компоненты: 240 мкл хорошо перемешанного буфера Lysis&Binding и 7 мкл хорошо перемешанных магнитных частиц (SileksMagNA-G для выделения ДНК). Тщательно перемешивали эту смесь.
	3.Добавляли приготовленную суспензию магнитных частиц в пробирку с образцом.Инкубировали  в течение 3 минут при комнатной температуре. Во время инкубации несколько раз перемешивали содержимое пробирки.
	4. Помещали пробирку в магнитный штатив для сбора частиц, удаляли супернатант. 
	5. Перемещали пробирку в немагнитный штатив, ресуспендировали магнитные частицы в 300 мкл хорошо перемешанного буфера Wash 1 и тщательно перемешивали до получения гомогенной суспензии. Перенесили полученную суспензию в 1.5 мл пробирку для дальнейшего выделения.
	6.Помещали пробирку в магнитный штатив для сбора частиц, удалите супернатант
	7. Повторяли пункт 5 и 6 три раза с буферами Wash 1, Wash 2 и Final Wash  соответственно.
	8. Инкубировали пробирку в термостате при 60 °C в течение 5 минут, чтобы высушить осадок частиц.
	9. Добавляли 50мкл буфера Elution. Тщательно ресуспендировали частицы до получения гомогенной суспензии и инкубировали в теромостате при 60°C в течение 5 минут.
	10.Поместили пробирку в магнитный штатив для сбора частиц. Перенесли ДНК-содержащий
супернатант в чистую пробирку.


	3.Полимеразная цепная реакция
	Реакцию проводили в 24 мкл следующего состава:  10.25 мкл Н2О, 1.75 мкл MgCl2(25мМ), 5.00 PCR Buffer 5x KAPA, 10 мМ дНТФ, 2.5 мкл праймера mtL (10мМ), 2.5 мкл праймера mtH (10мМ) (пары праймеров указаны в таблице ,,,,), 2.5 ед. KAPA-полимеразы, 1 мкл ДНК. Реакция осуществлялась по следующей схеме:,,,,,,,,,,,

	4.Визуализацию результатов ПЦР осуществляли при помощи гель-электрофореза в агарозном геле.В агарозный гель (1% раствор агарозы в TAE-буфере (40 мM Трис- ацетат (pH7.6), 1 мM ЭДТА)) для визуализации фрагментов ДНК добавляли бромистый этидий до концентраций 0.5 мкг/мл. Затем гель заливали в камеры для горизонтального электрофореза.  При нанесении на гель каждую пробу предварительно смешивали с 2 мкл буфера для загрузки в гель (60% глицерин, 0.6% бромфеноловый синий). 

	5. Определение концентрации ДНК
	Измерения концентрации ДНК проводились с помощью спектрофотометра (NanoDrop Lite spectrophotometer). 
	6.




	метод диагностика

	итог: у кого есть мутации а  у кого нет.




